洛克菲勒寫給兒子的38封信 
作者約翰洛克菲勒美國實業 家、超級資本家，美孚石油公司(標準石油)創辦人。出生於紐約州裏奇 福德鎮，父親威廉·埃弗裏·洛克菲勒是一個無牌遊醫，母親伊萊紮·戴維森 是一個虔誠的浸理會教徒。由於其父缺乏責任心，長年在外以藥販身份流 浪，導致家庭生活艱難。母親伊萊紮肩負起養家糊口的繁重任務，獨自撫 養五個子女。幼年時，曾將自己捉到的小火雞精心餵養，挑好的在集市上 出售。12歲時積蓄了50美元，他把錢借給鄰居，收取本息。 
1855年，由於其父的原因不能繼續上學，離7月16日高中畢業典禮只差兩 個月。約翰聽從父親建議，花了40塊錢在福爾索姆商業學院克裏夫蘭分校 讀了一個為期三個月的課程。16歲的洛克菲勒在美國俄亥俄州的一家幹貨 店當職員，每星期賺5美元。19歲，他下海經商，倒賣谷物和肉類。從這 1時起，洛克菲勒將每一筆收支記錄在冊，甚至不漏掉一個便士的慈善捐 款。經過三年積累，22歲的洛克菲勒進入石油業，並於1870年創建標準 石油公司。洛克菲勒成了蜚聲海內外的“石油大王”。 
1897年，從標準石油公司退休後，洛克菲勒專註於慈善事業。中國在洛 克菲勒基金會的其海外投資中獨占鰲頭。眾所周知的是，北京協和醫院及 醫學院是洛克菲勒基金會在中國最大、最著名的一項事業;鮮為人知的 是，周口店“北京人”的挖掘和考古工作，洛克菲勒基金會從一開始就參與 其中。 
對於中國人來說，“富不過3代”似乎是鐵一樣的定律，然而洛克菲勒家族 從發跡至今已經綿延6代，仍未現頹廢和沒落的跡象。這與他們的財富觀 念和從小對子女的教育息息相關。他們的家族崇尚節儉並熱衷創造財富。 這兩點從洛克菲勒家族的中興之主勞倫斯·洛克菲勒的一生中體現得尤其 充分。
2004年7月11日，坐擁億萬家財、在美國叱咤風雲的勞倫斯·洛克菲勒在睡 夢中與世長辭，享年94歲。這位洛克菲勒家族的第3代傳人，盡管含著金 鑰匙出生，卻絕不是一位紈絝子弟，他在有生之年不僅開了風險投資的先 河，還為美國的環保及慈善事業作出了不朽的貢獻。 
老約翰洛克菲勒惟一的兒子和繼承人是小約翰洛克菲勒。小約翰洛克菲勒共有6個子女，姐姐芭布斯最大，其他都是男孩，從大到小分別 是約翰、納爾遜、勞倫斯、溫斯羅普和大衛。勞倫斯·洛克菲勒1910年5月26日生於紐約。童年時期，勞倫斯與年長他兩歲的納爾遜關系最親密，他 們曾一同飼養兔子然後賣給科學實驗室換取零用錢。這樣的事情聽起來似 乎很難和富可敵國的洛克菲勒家族聯系起來，但事實的確如此。 
洛克菲勒家族的子孫之所以能獲得日後非凡的成就，和他們自小受到的家 庭教育有很大關系。為了避免孩子被家族的光環寵壞，不管是老約翰洛克 菲勒還是小約翰洛克菲勒，在教子方面相當花心思，並有一套祖傳教育計 劃。父親鼓勵勞倫斯等孩子做家務掙錢:逮到走廊上的蒼蠅，每100只獎 一角錢;捉住閣樓上的耗子每只5分，背柴禾、劈柴禾也有價錢。勞倫斯 和哥哥納爾遜，分別在7歲和9歲時取得了擦全家皮鞋的特許權，每雙皮鞋 2分，長筒靴每雙1角。 
從約翰洛克菲勒成為美國歷史上的第一個10億富翁到現在已經經歷了 一個多世紀的洛克菲勒家族，仍在續寫著輝煌的歷史，他們沒有整天躲在 房間裏計劃如何守住自己的財富，不讓金錢落入別人口袋，而是積極的參與文化、衛生與慈善事業，懷著富有的負罪感將大量的資金用來建立各種 基金，投資大學，醫院，讓整個社會分享他們的財富。在今天的美國，要完全躲避這個家族的影響幾乎是不可能的，毫不誇張地說，洛克菲勒家族 在過去150年的發展史就是整個美國歷史的一個精確的縮影，並且已經成 為美國國家精神的傑出代表。 
第一封:起點不決定終點 
格言:我們的命運由我們的行動決定，而絕非完全由我們的出身決定。
享有特權而無力量的人是廢物，受過教育而無影響的人是一堆一文不值的
垃圾。
親愛的約翰: 
你希望我能永遠同你一起出航，這聽起來很不錯，但我不是你永遠的船 長.上帝為我們創造雙腳，是要讓我們靠自己的雙腳走路。 
也許你尚未做好獨自前行的準備，但你需要知道，我所置身的那個充滿挑
戰與神奇的商業世界，是你新生活的出發地，你將從那裏開始參加你不曾
享用而又關乎你未來的人生盛宴。至於你如何使用擺放在你生命面前的刀
叉，和如何品味命運天使奉上的每一道菜肴，那完全要靠你自己。
當然，我期望你在不遠的將來就能卓爾不群，並勝我一籌。而我決定將你
留在我身邊，無非是想把你帶到你事業生涯的高起點，讓你無須艱難攀爬
便可享有迅速騰達的機會。
這當然沒有什麽值得你慶幸和炫耀的，更無須你感激。美利堅合眾國的建國信念是人人生而平等，但這種平等是權利與法律意義上的平等，與經濟和文化優勢無關。想想看，我們這個世界就如同一座高山，當你的父母生活在山頂上時，註定你不會生活在山腳下;當你的父母生活在山腳下時，註定你不會生活在山頂上。在多數情況下，父母的位置決定了孩子的人生起點。
但這並不意味著，每個人的起點不同，其人生結果也不同。在這個世界
上，永遠沒有窮、富世襲之說，也永遠沒有成、敗世襲之說，有的只是我
奮鬥我成功的真理。我堅信，我們的命運由我們的行動決定，而絕非完全
由我們的出身決定。
就像你所知道的那樣，在我小的時候，家境十分貧寒，記得我剛上中學時 所用的書本都是好心的鄰居為我買的，我的人生開始時也只是一個周薪只 有5元錢的簿記員，但經由不懈的奮鬥我卻建立了一個令人艷羨的石油王 國。在他人眼裏這似乎是個傳奇，我卻認為這是對我持之以恒、積極奮鬥 的回報，是命運之神對我艱苦付出的獎賞。 
約翰，機會永遠都會不平等，但結果卻可能平等。在歷史上，無論是在政
界還是在商界，尤其在商界，白手起家的事例俯拾皆是，他們都曾因貧窮
而少有機會，他們卻都因奮鬥而功成名就。然而，歷史上也充斥著富家子
弟擁有所有優勢，卻走向失敗的事例。麻州的一項統計數字說，十七個有
錢人的孩子裏面，竟然沒有一個在離開這個世界時還是富翁。
而在很久以前，社會上便流傳著一個諷刺富家子弟無能的故事，說在費城 的一個小酒吧裏，一位客人談起某位百萬富翁，說:“他是白手起家的百 萬富翁。”“是啊，”旁邊一位比較精明的先生回答說，:“他繼承了兩千 萬，然後他把這筆錢變成了一百萬。” 
這是一個令人痛心的故事。但在我們今天這年社會，富家子弟正處在一種
不進則退的窘境之中，他們中的很多人註定要受人同情和憐憫，甚至要下
地獄。
家族的榮耀與成功的歷史，不能保證其子孫後代的未來將會美好。我承認
早期的優勢的確大有幫助，但它不能保證最後會贏得勝利。我曾不止一次
地思考這個對富家子弟而言帶有悲哀性的問題，我似乎覺得，富家子弟開
始承擔了優勢，卻很少有機會去學習和發展生存所需要的技巧。而出身低
賤的人因迫切需要解救自身，便會積極發揮創意和能力，且珍視和搶占各
種機會。我還觀察到，富家子弟缺乏貧賤之人的那種要拯救自己的􏰄心，
也只得祈禱上帝賜予他成就了。
所以，在你和你的姐姐們很小的時候，我就有意識地不讓你們知道你們的
父親是個富人，我向你們灌輸最多的是諸如節儉、個人奮鬥等價值觀念，
因為我知道給人帶來傷害最快捷的途徑就是給錢，它可以讓人腐化墮落、
飛揚跋扈、不可一世，失去最美好的快樂。我不能用財富埋葬我心愛的孩
子，愚蠢地讓你們成為不思進取、只知依賴父母的果實的無能者。
一個真正快樂的人，是能夠享受他的創造的人。那些像海綿一樣，只取不
予的人，只會失去快樂。
我相信沒有不渴望過上快樂、高貴生活的人，但真正懂得高貴快樂生活從 何而來的人卻不多。在我看來，高貴快樂的生活，不是來自高貴的血統， 也不是來自高貴的生活方式，而是來自高貴的品格——自立精神，看看那 些贏得世人尊重、處處施展魅力的高貴的人，我們就知道自立的可貴。 
約翰，你的每一個舉動都會成為我掛念。但與這種掛念相比，我更對你充 滿信心，相信你優異的品格——比世界上任何財富都更有價值的品格，將 幫助你鋪設出一條美好的前程，並將助你擁有成功而又充實的人生。 
但你需要強化這樣的信念:起點可能影響結果，但不會決定結果。能力、
態度、性格、抱負、手段、經驗和運氣之類的因素，在人生和商業世界裏
扮演著極為重要的角色。你的人生剛剛開始，但一場人生之戰就在你面
前。我能深切地感覺到你想成為這場戰爭的勝者，但你要知道，每個人都
有追求勝利的意誌，只有決心做好準備的人才會贏得勝利。
我的兒子，享有特權而無力量的人是廢物，受過教育而無影響的人是一堆
一文不值的垃圾。找到自己的路，上帝就會幫你!
愛你的父親 
第二封:運氣靠策劃 格言:每個人都是他自己命運的設計者和建築師。 我不靠天賜的運氣活著，但靠策劃運氣發達。 等待運氣的時候，要知道如何引導運氣;設計運氣，就是設計人生。 親愛的約翰: 
有些人註定要成為令人眩目的王者或偉人，因為他們非凡的才能，譬如， 老麥考密克先生，他長著一顆能制造運氣的腦袋，知道如何將收割機變成 收割鈔票的鐮刀。 在我眼裏，老麥考密克永遠是位野心勃勃且具商業才能的實業巨子，他用收割機解放了美國農⺠，同時也把自己送入全美最富有者的行列。法國人 似乎更喜歡他，盛贊他為“對世界最有貢獻的人”。哦，這真是一個意外的 收獲。 
這位原本只能做個普通農具商的商界奇才，說過的一句深奧的名言:“運 氣是設計的殘余物質。” 
這句話聽起來的確讓人頗費腦筋，它是指運氣是策劃和策略的結果?還是
指運氣是策劃之後剩余的東⻄呢?我的經驗告訴我，這兩種意義都存在，
換句話說，我們創造自己的運氣，我們任何行動都不可能把運氣完全消
除，運氣是策劃過程中難以擺脫的福音。
麥考密克洞悉了運氣的真諦，打開了運氣過來的大門。所以，我對麥考密
克收割機能行銷全球，成為日不落產品，絲毫不感到奇怪。
然而，在我們這個世界上，很難找到像麥考密克先生那樣善於策劃運氣的
人，也很難找到不相信運氣的人，和不誤解運氣的人。
在凡夫俗子眼裏，運氣永遠是與生俱來的，只要發現有人在職務上得升 遷、在商海中勢如破竹，或在某一領域取得成功，他們就會很隨便、甚至 用輕蔑的口氣說:“這個人的運氣真好，是好運幫了他!”這種人永遠不能 窺見一個讓自己賴以成功的偉大真理:每個人都是他自己命運的設計師和 建築師。 
我承認，就像人不能沒有金錢一樣，人不能沒有運氣。但是，要想有所作
為就不能等待運氣光顧。我的信條是:我不靠天賜的運氣活著，但靠策劃
運氣發達。我相信好的計劃會左右運氣，甚至在任何情況下，都能成功地
影響運氣。我在石油界實施的變競爭為合作的計劃恰恰驗證了這一點。
在那項計劃開始前，煉油商們各自為戰，利欲熏心，結果引發了毀滅性的
競爭。這種競爭對消費者來說當然是個福音，但油價下跌對煉油商卻是個
災難。那時候絕大多數煉油商做的都是虧本生意，正一個一個滑入破產的
泥潭。
我很清楚，要想重新有利可圖並將錢永遠地賺下去，就必須馴服這個行 業，讓大家理性行事。我把它視為一種責任，然而這很難做到，這需要一 個計劃——一個將所有煉油業務置於我麾下的計劃。 
約翰，要在獲取利益的獵場上成為好獵手，你需要勤於思考、做事小心，
能夠看到事物中一切可能存在的危險和機遇，同時又要像一個棋手那樣研
究所有可能危及你霸主地位的各種戰略。我徹底研究了形勢並評估了自己
的力量，決定將大本營科利佛蘭作為我發動統治石油工業戰爭的第一戰
場，待征服在那裏的二十幾家競爭對手之後，再迅速行動，開辟第二戰
場，直至將那些對手全部征服，建立石油業和新秩序。
就像戰場上的指揮官，選擇攻擊什麽樣的目標，要首先知道選擇什麽樣的
火器才最奏效一樣，要想成功實現將石油業統一到我麾下的計劃，需要一
個徹底解決問題的手段，那就是錢，我需要大量的錢去買下那些制造生產
過剩的煉油廠。但我手頭上的那點資金不足以實現我的計劃，所以我決定
組建股份公司，把行業外的投資者拉進來。很快我們以百萬資產在俄亥俄
註冊成立了標準石油公司，第二年資本大幅擴張了三倍半。但何時動手卻
是個學問。
富有遠見的商人總善於從每次災難中尋找機會，我就是這樣做的。在我們
開始征服之旅前，石油業一片混亂，一天比一天沒有希望，科利佛蘭百分
之九十的煉油商已經快被日益劇烈的競爭壓垮發，如果不把廠子賣掉，他
們就只能眼睜睜地看著自己走向滅亡。這是收購對手的最好時機。
在此時采取收購行動，似乎不太道德，但這的確與良知無關。企業就如戰 場，戰略目標的意義就是要造成對己方最有利的狀態。出於戰略上考慮， 我選擇的第一個征服目標不是不堪一擊的小公司，而是最強勁的對手克拉 克-佩恩公司。這家公司在科利佛蘭很在名望，且野心勃勃，想要吃掉我 的明星煉油廠。 
但在對手決定之前，我總要先下手為強。我主動約見克拉克-佩恩公司最 大的股東，我中學時代的老朋友，奧利弗·佩恩先生，我告訴他，石油業 混亂、低迷的時代該結束了，為保護無數家庭賴以生存的這個行業，我要 建立一個龐大、高績效的石油公司，並歡迎他入夥。我的計劃打動了佩 恩，最後他們同意以40萬元的價格出售公司。 
我知道克拉克-佩恩公司根本不值這個價錢，但我沒有拒絕他們，吃掉克 拉克-佩恩公司就意味著我將取得世界最大煉油商的地位，將為迅速把科 利佛蘭的煉油商捏合在一起充當強力先鋒。 
這一招果然十分奏效。在以後不到兩個月的時間裏，就有二十二家競爭對
手歸於標準石油公司的麾下，並最終讓我成為了那場收購戰的大贏家。而這又給我勢不可擋的動力，在此後三年時間裏，我連續征服了費城、匹茲
堡、巴爾的摩的煉油商，成為了全美煉油業的惟一主人。
今天想來，我真是幸運，如果當時我只感嘆自己時運不濟，隨波逐流，我
或許早已被征服掉了。但我策劃出了我的運氣。
世界上什麽事都可以發生，就是不會發生不勞而獲的事，那些隨波逐流、
墨守成規的人，我不屑一顧。他們的大腦被錯誤的思想所盤踞，以為能全
身而退就值得沾沾自喜。
約翰，要想讓我們的好運連連，我們必須要精心策劃運氣，而策劃運氣，
需要好的計劃，好的計劃一定是好的設計，好的設計一定能夠發揮作用。
你需要知道，在構思好的設計時，要首先考慮兩個基本的先決條件，第一
個條件是知道自己的目標，譬如你要做什麽，甚至你要成為什麽樣的人;
第二個條件是知道自己擁有什麽資源，譬如地位、金錢、人際關系，乃至
能力。
這兩個基本條件的順序並非絕對不能改變，你可能先有一個構想、一個目
標，才開始尋找適於這些資源的目標。還可以把它們混合一處，形成第三
和第四種方法，例如擁有某種目標和某種資源，為實現目標，你必須選擇
性地創造一些資源，也可能擁有一些資源和某個目標，你必須根據這些資
源，提高或降低目標。
你根據資源調整目標或根據目標調整資源之後，就有了一個基礎——可以 據以構思設計的結構，剩下的東⻄就是用手段與時間去填充，和等待運氣 的來臨了。 你需要記住，我的兒子，設計運氣，就是設計人生。所以在你等待運氣的時候，你要知道如何引導運氣。試試看吧。
愛你的父親 
第三封:天堂與地獄比鄰 
格言:我們勞苦的最高報酬，不在於我們所獲得的，而在於我們會因此成
為什麽。
如果你視工作為一種樂趣，人生就是天堂;如果你視工作為一種義務，人
生就是地獄。
親愛的約翰: 有一則寓言很有意味，也讓我感觸良多。那則寓言說: 
在古老的歐洲，有一個人在他死的時候，發現自己來到一個美妙而又能享 受一切的地方。他剛踏進那片樂土，就有個看似侍者模樣的人走過來問 他:“先生，您有什麽需要嗎?在這裏您可以擁有一切您想要的:所有美 味佳肴，所有可能的娛樂以及各式各樣的消遣，其中不乏妙齡美女，都可 以讓您盡情享用。” 這個人聽了以後，感到有些驚奇，但非常高興，他暗自竊喜:這不正是我 在人世間的夢想嘛!一整天他都在品嘗所有的佳肴美食，同時盡享美色的 滋味。然而，有一天，他卻對這一切感到索然無味了，於是他就對侍者 說:“我對這一切感到很厭煩，我需要做一些事情。你可以給我找一份工 作做嗎? 
他沒想到，他所得到的回答卻是搖頭:“很抱歉，我的先生，這是我們這 裏惟一不能為您做的。這裏沒有工作可以給您。” 
這個人非常沮喪，憤怒地揮動著手說:“這真是太糟糕了!那我幹􏰅就留 在地獄好了!” 
“您以為，您在什麽地方呢?”那位侍者溫和地說。 
約翰，這則很富幽默感的寓言，似乎告訴我:失去工作就等於失去快樂。
但是令人遺憾的是，有些人卻要在失業之後，才能體會到這一點，這真不
幸!
我可以很自豪的說，我從未嘗過失業的滋味，這並非我運氣 ，而在於我 從不把工作視為毫無樂趣的苦役，卻能從工作中找到無限的快樂。 
我認為，工作是一項特權，它帶來比維持生活更多的事物。工作是所有生
意的基礎，所有繁榮的來源，也是天才的塑造者。工作使年輕人奮發有
為，比他的父母做得更多，不管他們多麽有錢。工作以最卑微的儲蓄表示
出來，並奠定幸福的基礎。工作是增添生命味道的食鹽。但人們必須先愛
它，工作才能給予最大的恩惠、獲致最大的結果。
我初進商界時，時常聽說，一個人想爬到高峰需要很多犧牲。然而，歲月 流逝，我開始了解到很多正爬向高峰的人，並不是在“付出代價”。他們努 力工作是因為他們真正地喜愛工作。任何行業中往上爬的人都是完全投入
正在做的事情，且專心致誌。衷心喜愛從事的工作，自然也就成功了。
熱愛工作是一種信念。懷著這個信念，我們能把絕望的大山鑿成一塊希望 的磐石。一位偉大的畫家說得好，“痛苦終將過去，但是美麗永存”。 
但有些人顯然不夠聰明，他們有野心，卻對工作過分挑剔，一直在尋找 “完美的”雇主或工作。事實是，雇主需要準時工作、誠實而努力的雇員， 他只將加薪與升遷機會留給那些格外努力、格外忠心、格外熱心、花更多 的時間做事的雇員，因為他在經營生意，而不是在做慈善事業，他需要的 是那些更有價值的人。 
不管一個人的野心有多麽大，他至少要先起步，才能到達高峰。一旦起 步，繼續前進就不太困難了。工作越是困難或不愉快，越要立刻去做。如 果他等的時間越久，就變得越困難、可怕，這有點像打槍一樣，你瞄的時 間越長，射擊的機會就越渺茫。 我永遠也忘不了做我第一份工作——簿記員的經歷，那時我雖然每天天剛 蒙蒙亮就得去上班，而辦公室裏點著的鯨油燈又很昏暗，但那份工作從未 讓我感到枯燥乏味，反而很令我著迷和喜悅，連辦公室裏的一切繁文縟節 都不能讓我對它失去熱心。而結果是雇主不斷地為我加薪。 
收入只是你工作的副產品，做好你該做的事，出色完成你該完成的工作， 理想的薪金必然會來。而更為重要的是，我們勞苦的最高報酬，不在於我 們所獲得的，而在於我們會因此成為什麽。那些頭腦活躍的人拼命勞作決 不是只為了賺錢，使他們工作熱情得以持續下去的東⻄要比只知斂財的欲 望更為高尚——他們是在從事一項迷人的事業。 
老實說我是一個野心家，從小我就想成為巨富。對我來說，我受雇的休伊 特-塔特爾公司是一個鍛煉我的能力、讓我一試身手的好地方。它代理各種商品銷售，擁有一座鐵礦，還經營著兩項讓它賴以生存的技術，那就是 給美國經濟帶來革命性變化的鐵路與電報。它把我帶進了妙趣橫生、廣闊 絢爛的商業世界，讓我學會了尊重數字與事實，讓我看到了運輸業的威 力，更培養了我作為商人應具備的能力與素養。所有的這些都在我以後的 經商中發揮了極大效能。我可以說，沒有在休伊特-塔特爾公司的歷練， 在事業上我或許要走很多彎路。 
現在，每當想起休伊特和塔特爾兩位先生時，我的內心就不禁湧起感恩之
情，那段工作生涯是我一生奮鬥的開端，為我打下了奮起的基礎，我永遠
對那三年半的經歷感激不盡。
所以，我從未像有些人那樣抱怨他的雇主，說:“我們只不過是奴隸，我 們被雇主壓在塵土上，他們卻高高在上，在他們美麗的別墅裏享樂;他們 的保險櫃裏裝滿了黃金，他們所擁有的每一塊錢，都是壓榨我們這些誠實 的工人得來的。”我不知道這些抱怨的人是否想不定期:是誰給了你就業 的機會?是誰給了你建設家庭的可能?是誰讓你得到了發展自己的可能? 如果你已經意識到了別人對你的壓榨，那你為什麽不結束壓榨，一走了 之? 
工作臺是一種態度，它決定了我們快樂與否。同樣都是石匠，同樣在雕塑 石像，如果你問他們:“你在這做什麽?”他們中的一個人可能就會說:“你 看到了嘛，我正在鑿石頭，鑿完這塊我就可以回家了。”這種人永遠視工 作為懲罰，在他嘴裏最常吐出的一個字就是“累”。 
另一個人可能會說:“你看到了嘛，我正在做雕像。這是一份很辛苦的工 作，但是酬勞很高。畢竟我有太太和四個孩子，他們需要溫飽。”這鐘人 永遠視工作為負擔，在他嘴裏經常吐出來的一句話就是“養家糊口”。 第三個人可能會放下錘子，驕傲地指著石雕說:“你看到了嘛，我正在做 一件藝術品。”這種人永遠以工作為榮，工作為樂，在他嘴裏最常吐出的 一句話是“這個工作很有意義”。 
天堂也地獄都有由自己建造。如果你賦予工作意義，不論工作大小，你都
會感到快樂，自我設定的成績不論高低，都會使人對工作產生樂趣。如果
你不喜歡做的話，任何簡單的事都會變得困難、無趣，當你叫喊著這個工
作很累人時，即使你不賣力氣，你也會感到精疲力竭，反之就大不相同。
事情就是這樣。
約翰，如果你視工作為一種樂趣，人生就是天堂;如果你視工作為一種義
務，人生就是地獄。檢視一下你的工作態度，那會讓我們都感覺愉快。
愛你的父親 
第四封:現在就去做 
格言:機會是靠機會得來的。
壞習慣能擺布我們，左右成敗。它很容易養成，但卻很難伺候。
成功地將一個好主意付諸實踐，比在家空想出一千個好主意要有價值得
多。
聰明人說的話總能讓我記得很牢。有位聰明人說得好，“教育涵蓋了許多 方面，但是他本身不教你任何一面。”這位聰明人向我們展示了一條真 理:如果你不采取行動，世界上最實用、最美麗、最可行的哲學也無法行 得通。 我一直相信，機會是靠機會得來的。再好的構想都有缺陷，即使是很普通 的計劃，但如果確實執行並且繼續發展，都會比半途而廢的好計劃要好得 多，因為前者會貫徹始終，後者卻前功盡棄。所以我說，成功沒有秘訣， 要在人生中取得正面結果，有過人的聰明智慧、特別的才藝當然好，沒有 也無可厚非，只要肯積極行動，你就會越來越接近成功。 
遺憾的是，很多人並沒有記取這個最大的教訓，結果將自己淪為了平庸之
輩。看看那些庸庸碌碌的普通人，你就會發現，他們都有在被動的活著，
他們說的遠比做的多，甚至只說不做。但他們幾乎個個都是找借口的行
家，他們會找各種借口來拖延，直到最後他們證明這件事不應該、沒有能
力去做或已經來不及了為止。
與這類人相比，我似乎聰明、狡猾了許多。蓋茨先生吹捧我是個主動做
事、自動自發的行動者。我很樂意這樣的吹捧，因為我沒有辜負它。積極
行動是我身上的另一個標識，我從不喜歡紙上談兵或流於空談。因為我知
道，沒有行動就沒有結果，世界上沒有哪一件東⻄不是由一個個想法付諸
實施所得來的。人只要活著，就必須考慮行動。
很多人都承認，沒有智慧的基礎的知識是沒用的，但更令人沮喪的是即使
空有知識和智慧，如果沒有行動，一切仍屬空談。行動與充分準備其實可
視為物體的兩面。人生必須適可而止。做太多的準備卻遲遲不去行動，最
後只會徒然浪費時間。換句話說，事事必須有節制，我們不能落入不斷演
練、計劃的圈套，而必須承認現實:不論計劃有多周詳，我們仍然不可能
準確預測最後的解決方案。
我當然不否認計劃非常重要，計劃是獲得有利結果的第一步，但計劃並非
行動，也無法代替行動。就如同打高爾夫球一樣，如果沒有打過第一洞，
便無法到達第二洞。行動解決一切。沒有行動，什麽都不會發生。我們無
論如何也買不到萬無一失的保險，但我們可以做到的是下定決心去實行我
們的計劃。
缺乏行動的人，都有一個壞習慣:喜歡維持現狀，拒絕改變。我認為這是 一種深具欺騙和自我毀滅效果的壞習慣，因為一切都在變化之中，正如人 會生死一樣，沒有不變的事物。但因內心的恐懼——對未知的恐懼，很多 人抗拒改變，哪怕現狀多麽不令他滿意，他都不敢向前跨出一步。看看那 些本該事業有成，卻一事無成的人，你就知道不同情他們是件很難的事。 
是的，每個人在決定一件大事時，心裏都會或多或少有些擔心、恐懼，都 會面對到底要不要做的困擾。但“行動派”會用決心燃起心靈的火花，想出 各種辦法來完成他們地心願，更有勇氣克服種種困難。 
很多缺乏行動的人大都很天真，喜歡坐等事情自然發生。他們天真地以
為，別人會關心他們的事。事實上，除了自己以外，別人對他們不大感興
趣，人們只對自己的事情感興趣。例如一樁生意，我們獲利比重越高，就
要越主動采取行動，因為成敗與別人的關系不大，他們不會在乎的。這時
候，我們最好把它推一把，如果我們怠惰、退縮，坐等別人采取主動來推
動事情的話，結果必定會令人失望。一個人只有自己依靠自己，他才不會讓自己失望，並能增加自己控制命運 的機會。聰明人只會去促使事情發生。 人生中最令人感到挫折的，莫過於想做的事太多，結果不但沒有足夠的時 間去做，反而想到每件事的步驟繁多，而被做不到的情緒所震懾，以致一 事無成。我們必須承認，時間有限，任何人都無法做完所有的事情。聰明 人知道，並非所有的行動都會產生好的結果，只有明智的行動才能帶來有 意義的結果，所以聰明人只會汲取做了以後獲得正面效果的工作，做與完 成最大目標有關的工作，而且專心致誌，所以聰明人總能做出最有價值的 貢獻，並撈到很多好處。 
要吃掉大象需要一口一口的吃，做事也是一樣，想完成所有的事情，只會
讓機會溜掉。我的座右銘是:洛克菲勒對緊急事件采取不公平待遇。
很多人都是自己使自己變成一個被動者的，他們想等到所有的條件都十全
十美，也就是時機對了以後才行動。人生隨時都是機會，但是幾乎沒有十
全十美的。那些被動的人平庸一輩子，恰恰是因為他們一定要等到每一件
事情都百分之百的有利，萬無一失以後才去做。這是傻瓜的做法。我們必
須向生命妥協相信手上的正是目前需要的機會，才會將自己擋在陷入行動
前永遠癡癡等待的泥沼之外。
我們追求完美，但是人類的事情沒有一件絕對完美，只有接近完美。等到 所有條件都完美以後才去做，只能永遠等下去，並將機會拱手讓給他人。 那些要等到所有事情都已經準備妥當才出發的人，將永遠也離不開家。要 想變成“我現在就去做”的那種人，就是停止一切白日夢，時時想到現在， 從現在就開始做。諸如“明天”、“下禮拜”、“將來”之類的句子，跟“永遠不 可能做到”意義相同。 每個人都有失去自信，懷疑自己能力的時候，尤其是在逆境中的時候。但真正懂得行動藝術藝術的人，卻可以用堅強的毅力克服它，會告訴自己每個人都有失敗的時候，有失敗得很慘的時候，會告訴自己不論事前做了多少準備、思考多久，真正著手做的時候，都有難免會犯錯誤。然而，被動的人，並不把失敗視為學習和成長的機會，卻總在告誡自己:或許我真的不行了，以致失去了積極參與未來的行動。
很多人都相信心想事成，但我卻將其視為慌言。好主意一毛錢能買一打，
最初的想法只是一連串行動的起步，接下來需要第二階段的準備、計劃和
第三階段的行動。在我們這個世界上從來不缺少有想法有主意的人，但懂
得成功地將一個好主意付諸實現比在家空想出一千個好主意要有價值得多的人卻很少。
人們用來判斷你的能力的真正基礎，不是你腦子裏裝了多少東⻄，而是你
的行動。人們都信任腳踏實地的人，他們都會想:這個人敢說敢做，一定
知道怎麽做最好。我還沒聽過有人因為沒有打擾別人、沒有采取行動或要
等別人下令才做事而受到贊揚的。那些在工商界、政府、軍隊中的領袖，
都是很能幹又肯幹的人、百分之百主動的人。那些站在場外袖手旁觀的人
永遠當不成領導人物。
不論是自動自發者還是被動的人，都是習慣使然。習慣有如繩索，我們每
天紡織一根繩索，最後它粗大得無法折斷。習慣的繩索不是帶領我們到高
峰就是引領我們到低谷，這主得看好習慣或壞習慣了。壞習慣能擺布我
們、左右成敗，它很容易養成，但卻很難伺候。好習慣很難養成，但很容
易維持下去。
要有現在就做的習慣，最重要的是要有積極主動的精神，戒除精神散漫的
習慣，要決心做個主動的人，要勇於做事，不要等到萬事俱備以後才去做，永遠沒有絕對完美的事。培養行動的習慣，不需要特殊的聰明智慧或
專門的技巧，只需要努力耕耘，讓好習慣在生活中開花結果即可。
兒子，人生就是一場偉大的戰役，為了勝利，你需要行動，再行動，永遠
行動!這樣，你的安全就能得到保障。
祝聖誕節快樂!我想沒有比在此時送給你這封信，更好的聖誕禮物了。
愛你的父親
